Now, hearing is an interesting case because research over the last 25 or 30 years has
Thính giác là một trường hợp đặc biệt bởi vì những nghiên cứu trong 25-30 năm qua
shown that babies, not only can they hear quite well, but they are born with specific
cho thấy rằng trẻ sơ sinh không chỉ nghe tốt mà còn có thể được sinh ra với
preferences for what they prefer to listen to.
sở thích nhất định về loại âm thanh mà chúng muốn nghe.
I’ll show you in a little while how we do these experiments.
Tôi sẽ nói cho các bạn biết một chút về cách mà chúng ta thực hiện các thí nghiệm.
But we know that from the time they’re born, babies have a preference for human sounds.
Nhưng chúng ta đều biết rằng kể từ khi trẻ sơ sinh được sinh ra, chúng thích nghe tiếng người hơn.
They like heartbeats, they like human voices as opposed to other kind of natural sounds,
Chúng thích nghe nhịp tim, chúng thích nghe tiếng người bởi vì tiếng này đối lập với các loại âm thanh tự nhiên khác,
and specifically, they prefer their mother’s voice to any other’s woman’s voice.
và chúng đặc biệt thích giọng nói của mẹ mình hơn giọng nói của những người phụ nữ khác.
This is a really interesting fact because it changes the way we think about nature and
Đây là một thực tế thú vị bởi vì nó thay đối cách chúng ta suy nghĩ về tự nhiên
nurture.
và sự nuôi dưỡng.
The historic view is that nature is sort of like everything that happens before you’re
Trong quá khứ, tự nhiên thường được coi là những điều sảy ra trước khi bạn sinh ra,
born, your genetic predispositions.
những tố chất do hệ gien của bạn tạo ra.
And nurture happens from the time of birth when the environment starts to write on the
Sự nuôi dưỡng sảy ra tư khi trẻ em được sinh ra, khi môi trường bắt đầu in dấu ấn trên bộ não trống rỗng,
blank slate; the learning that begins to occur once you’re born.
một khi bạn được sinh ra quá trình học tập liền bắt đầu.
But, if babies are born with a preference for a specific woman’s voice, it’s unlikely
Nhưng, nếu trẻ em sơ sinh được sinh ra với sở thích đặc biệt với giọng nói của một người phụ nữ nhất định,
that genetics has something to do with it.
thì thông thường điều nay không có liên quan tới hệ cấu trúc di truyền.
Where has that come about?
Sự yêu thích này do đâu mà có?
It’s come about through learning in utero.
Nó sảy ra thông qua quá trình học tập trong tử cung.
So now we know that nurture actually begins before birth.Which means that nice clean line
Vậy nên chúng ta biết rằng thực tế sự nuôi dưỡng bắt đầu trước khi trẻ sơ sinh được sinh ra.
that the philosophers had between nature and nurture now becomes blurred.
Điều này có nghĩa rằng ranh giới giữa tự nhiên và sự nuôi dưỡng do các nhà triết học vạch ra trở nên lu mờ.
Now we have to start thinking about what source of sensory input does a fetus have and how
Bây giờ ta phải suy ngẫm về bào thai có được nguồn dự liệu đầu vào thuộc cảm giác từ đầu
does that impact upon their development?
và các kích thích này có ảnh hưởng tới sự phát triển của họ như thế nào?